# 剑指offer

"我剑动了，剑指SXX"——RNG粉丝。



## 面试的流程

如果应聘者能够通过公司的简历筛选环节，那恭喜他取得了阶段性的成功。但是要拿到心仪的offer，应聘者还有更长的路要走，因为还需要进行面试。

---

### 面试的三种形式

面试主要有三种形式：

- 电话面试。
- 共享桌面远程面试。
- 现场面试。



#### 电话面试

顾名思义，电话面试是面试官以打电话的形式考查应聘者：

- 应聘者在电话面试的时候应该尽可能用形象的语言把细节说清楚。
- 如果在英语面试中没有听清或没有听懂面试官的问题，则应聘者要敢于说Pardon。



#### 共享桌面远程面试

共享桌面远程面试是指利用一些共享桌面的软件，应聘者把自己电脑的桌面共享给远程面试官：

- 思考清楚再编码。
- 保持良好的编码风格。
- 能够进行单元测试。
- 调试能力十分关键。

> 在共享桌面远程面试过程中，面试官最关心的是应聘者的编程习惯及调试能力。



**To-Do-List：**  

- [ ] 编码风格养成。
- [ ] 调试能力养成。



#### 现场面试

在通过电话面试和共享桌面远程面试之后，应聘者不久就会收到E-mail，邀请他去公司参加现场面试：

- 规划好路线并估算出行时间。
- 准备好得体的衣服。
- 注意面试邀请函里的面试流程。
- 准备几个问题。

---

### 面试的三个环节

通常面试官会把每一轮面试分为三个环节：

1. 首先是行为面试。面试官参照简历了解应聘者的过往经验。
2. 其次是技术面试。可能会要求应聘者现场写代码。
3. 最后是应聘者提问。



#### 行为面试

为了在行为面试中能够出色发挥，需要做好两件事：

- 准备一个自我介绍。
- 写好简历（非常重要）。



简历内容：

- 基本信息。

- 教育背景。
- 项目经验/工作经验。
- 技术栈。



**To-Do-List：**

- [ ] 简历制作。



#### 技术面试

技术面试主要考察应聘者的五种素质：

- 基础知识扎实全面，包括编程语言、数据结构、算法等。
- 能写出正确的、完整的、鲁棒性的高质量代码。
- 能思路清晰地分析、解决复杂问题。
- 能从时间、空间复杂度两方面优化算法效率。
- 具有优秀的沟通能力。



技术面试通用法则：

- 如果遇到简单的题目，则应聘者一定要注重细节，写出完整、鲁棒的代码。
- 如果遇到复杂的题目，则应聘者可以通过画图、举具体例子分析和分解复杂问题等方法厘清思想再动手编程，可能刚开始会写出一个能正确得出结果的不太高效的解法，这时应聘者应该尝试进行优化，力求找到最优解法。
- 尽量把解决前面问题的思路迁移到后面的问题中去，展示自己良好的学习能力。

#### 应聘者提问

推荐问的问题是与应聘的职位或者项目相关的问题。



## 面试需要的基础知识

面试的基础知识通常包括以下部分：

- 编程语言。
- 计算机基础：
  - 数据结构与算法。
  - 操作系统。
  - 计算机网络。
  - 计算机组成原理（少）。

---

### 编程语言

通常编程语言面试有三种类型：

- 题型一：概念题，询问概念。
- 题型二：分析题，分析代码运行结果。
- 题型三：实操题，代码实现某些操作。



本人主要编程语言是C/C++，以下列出一些C/C++面试题。



#### 概念题

概念题主要包括几个方面：

- C/C++基础。
- 面向对象。
  - 虚函数。
- 内存管理。
- STL。
- C++11新特性。



**面试题01：const关键字的作用？**

"const"是"constant"的缩写，意即常量。

因此我们可以使用const：

1. 定义运行期不可修改变量。
2. 修饰成员函数，即表明该成员函数不会改变对象状态。







**面试题02：static关键字作用？**

"static"即静态的，与之对立的是动态的，意即不是运行中产生的，而是运行前就存在的。





**面试题0x：extern的作用？extern C的作用？**





**面试题0x：STL用过吗？xxx是怎么实现的？**

STL主要包括三个部分：容器、算法、迭代器。

| 容器名         | 底层数据结构      | 备注                     |
| -------------- | ----------------- | ------------------------ |
| vector         | 数组              |                          |
| deque          | 中控数组+数据数组 |                          |
| list           | 双向链表          |                          |
| set            | 红黑树            |                          |
| map            | 红黑树            |                          |
| unordered_set  | 哈希表            | 解决冲突的方法是拉链法。 |
| unordered_map  | 哈希表            |                          |
| stack          | deque             |                          |
| queue          | deque             |                          |
| priority_queue | vector            |                          |
| heap           | vector            |                          |



**面试题0x：C++11有那些新特性？**

C++11常用的新特性有：

- nullptr替代NULL。
- 引入auto和decltype关键字。
- range-for循环。
- lambda表达式（匿名函数）。
- std::array和std::forward_list。
- 右值引用和移动语义。







#### 实操题

C/C++存在许多最佳实践，在实操中我们应该使用这些最佳实践，避免掉坑。













